

---

lang: my
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 3
depth: 3
title: Storing Information on your Smartphone

---

စမတ္ဖုန္းေတြမွာ ေဒတာေတြ အမ်ားအျပား သိမ္းဆည္းနိုင္တယ္။ ဒါေပမဲ့ အဲဒီ ဖုန္းထဲက ေဒတာေတြကို ၾကားလူေတြက အေဝးစနစ္နဲ႔ ျဖစ္ျဖစ္၊ ဖုန္းကိုယ္ထည္ကေန ျဖစ္ျဖစ္ အလြယ္တကူ ရယူနိုင္တယ္။ ဒီအခ်က္အလက္ေတြကို မရိုးမသား ရယူနိုင္မႈ ေလွ်ာ့နည္းသြားေအာင္ သိရွိထားသင့္တဲ့ အေျခခံ ႀကိဳတင္ကာကြယ္မႈေတြကို  [***Android ရဲ့ အေျခခံ တည္ေဆာက္ေရး လမ္းညႊန္***](/my/android_basic) ထဲမွာ ရွင္းျပေဖၚျပေပးထားတယ္။ ဒီ့အျပင္၊ မိမိရဲ့ ဖုန္းထဲက အေရးႀကီးတဲ့ အခ်က္အလက္ေတြကို စာဝွက္လို႔ ရေအာင္ သတ္မွတ္ထားတဲ့ ကိရိယာေတြကို သံုးစြဲနိုင္တယ္။

### ေဒတာမ်ား စာဝွက္ေပးေသာ ကိရိယာမ်ား ###

ဖိုင္ေတြနဲ႔ အီးေမးလ္ေတြကို OpenGPG နဲ႔ စာဝွက္နိုင္ေအာင္ [**Android Privacy Guard (APG)**](/my/APG_main) က ခြင့္ျပဳထားတယ္။ မိမိရဲ့ ဖုန္းထဲက ဖိုင္ေတြ၊ မွတ္တမ္းမွတ္ရာေတြအျပင္၊ အီးေမးလ္ ေပးပို႔ခ်က္ေတြကို လံုလံုၿခံဳၿခံဳ သိမ္းဆည္းထားေပးတယ္။

<div class=getstarted markdown=1>
လက္ကမ္း လမ္းညႊန္ - [*APG လမ္းညႊန္*](/en/APG_main) စတင္သံုးစြဲျခင္း
</div>


### လံုၿခံဳတဲ့ စကားဝွက္ သိမ္းဆည္းျခင္း ###

မိမိရဲ့ စကားဝွက္အားလံုးကို **Keepass** အသံုးျပဳၿပီး လံုလံုၿခံဳၿခံဳ စာဝွက္ထားတဲ့ ဖိုင္တစ္ခု အျဖစ္ သိမ္းဆည္းထားနိုင္တယ္။ အဲဒါေတြ အားလံုးကို ရယူသံုးစြဲနိုင္ဖို႔ မာစတာ စကားဝွက္ တစ္ခုတည္းပဲ မွတ္သားထားဖို႔ လိုအပ္တယ္။ Keepass ကို အသံုးျပဳၿပီး မိမိရဲ့ အေကာင့္ တစ္ခုစီအတြက္ အားေကာင္းတဲ့ စကားဝွက္ကို အသံုးျပဳနိုင္တယ္။ အဲဒီ စကားဝွက္ေတြကို Keepass ကပဲ မွတ္ထားေပးမွာ ျဖစ္တယ္။ အဲဒီမွာ ပါတဲ့ စကားဝွက္ ထုတ္လုပ္စနစ္ကို အသံုးျပဳၿပီး စကားဝွက္ အသစ္ေတြကို ဖန္တီးနိုင္တယ္။ ဖုန္းနဲ႔ ကြန္ပ်ဳတာ အၾကားမွာ Keepass စကားဝွက္ ေဒတာေဘ့စ္ေတြကို တၿပိဳင္တည္း အလုပ္လုပ္ေစနိုင္တယ္။ မိမိရဲ့ လက္ကိုင္ဖုန္းထဲမွာ တကယ္ သံုးစြဲလိုတဲ့ စကားဝွက္ေတြကိုသာ တၿပိဳင္တည္း သိမ္းဆည္းဖို႔ အႀကံျပဳလိုတယ္။ ကြန္ပ်ဳတာထဲမွာ ပိုၿပီး ေသးငယ္တဲ့ သီးျခား စကားဝွက္ ေဒတာေဘ့စ္ တစ္ခုကို ဖန္တီးထားၿပီး စကားဝွက္ အားလံုးပါဝင္တဲ့ အဲဒီ ေဒတာေဘ့စ္ တစ္ခုလံုးကို မိမိရဲ့ စမတ္ဖုန္းထဲမွာ ေကာ္ပီကူးယူမဲ့အစား syncronise လုပ္လိုက္ပါ။ အဲဒီ စကားဝွက္ေတြ အားလံုးကို မာစတာ စကားဝွက္နဲ႔ ပိတ္ထားရတဲ့အတြက္၊ Keepass ရဲ့ ေဒတာေဘ့စ္အတြက္ အေတာ္ေလး အား​ေကာင္းတဲ့ စကားဝွက္ကို သံုးစြဲဖို႔ အေရးႀကီးတယ္။ [***အခန္း ၃။ လံုၿခံဳတဲ့ စကားဝွက္မ်ားကို ဖန္တီးၿပီး ထိန္းသိမ္းနည္း***](/my/chapter-3) ကို ေလ့လာပါ။ 

<div class=getstarted markdown=1>
လက္ကမ္း လမ္းညႊန္ - [*MiniKeepass လမ္းညႊန္*](/my/KeepassDroid_main) စတင္သံုးစြဲျခင္း
</div>



